+++
title = "Comment peut-on diminuer les populations ? Comment anticiper les infestations ?"
date = 2023-08-08
weight = 11
+++


La taille des poux varie en fonction de leur stade de vie suivant la séquence suivante : taille des larves =taille des protonymphes < taille des deutonymphes et mâles adultes < taille des femelles adultes. Les tailles s'échelonnent d'un peu moins de la moitié d'un millimètre de longueur en moyenne pour le stade larvaire à un peu plus d'un millimètre de longueur en moyenne pour les femelles adultes gorgées de sang. 
Il est important de noter que la taille des poux rouges augmente fortement lorsqu'ils sont gorgés de sang. 

Le présent site n'a pas pour vocation de proposer des solutions. Pour la gestion des infestations à pou rouge ou pour leur diagnostic, n'hésitez pas à vous faire accompagner par des personnes qualifiées [voir les conseils](/ressources#conseil).

À titre indicatif, il n'existe pas de solution miracle pour gérer le pou rouge mais les points d'attention suivants peuvent être considérés pour gérer au mieux la situation : 

- **Le pou rouge est présent dès le début de la bande, il n'arrive pas en cours de bande.**
    - Lorsque le bâtiment a déjà été contaminé par le pou rouge, il est très probable qu'il le reste, même si on a l'impression de s'être débarrassé du problème durant le vide sanitaire. En cours de bande, il est utile de conduire une surveillance régulière pour ne pas se laisser dépasser par une infestation trop brutale. Des fiches techniques sont disponibles pour cela dans la partie "En savoir plus". 
    - Lorsque le bâtiment est neuf ou n'a jamais été contaminé par le pou rouge, l'idéal serait d'éviter l'entrée dans l'exploitation de camions transportant du matériel potentiellement contaminé (mais il est très difficile de s'assurer qu'un chargement est indemne). L'usage de ses propres caisses de transport pour la réforme et la production de ses propres poulettes pourraient être des solutions permettant de limiter le risque d'introduction du pou rouge.

- **Le pou rouge ne se noie pas dans l'eau brute, mais dans l'eau additionnée de tensio-actif (savon, liquide vaisselle…).** 
  - L'efficacité des nettoyages durant le vide sanitaire est augmentée par l'addition de tensio-actif (savon) à l'eau de lavage. 

- **La dynamique démographique rapide des populations de pou rouge et la propension des acariens à s'accumuler dans des zones non visibles rendent l'anticipation des pullulations très délicate :**
    - 2 ou 3 femelles adultes ont besoin de plusieurs mois avant que leur descendance ne produise pullulation dans un poulailler. Mais la dynamique d'accroissement n'est pas régulière : après une phase de latence très difficile à diagnostiquer, la multiplication devient très rapide.
    - La distribution dans l'espace est hétérogène durant la phase de latence : plusieurs mois avant une pullulation de poux rouges, un ou plusieurs points du bâtiment peuvent héberger de petits foyers très difficiles à détecter. Une fois la pullulation amorcée, la population de poux rouges envahit très rapidement le bâtiment : on passe de quelques zones avec des agrégats à des agrégats visibles partout dans le bâtiment en 15 jours environ. 

Si l'on pouvait localiser les foyers longtemps avant la pullulation, on pourrait sans doute anticiper efficacement en traitant les foyers. Malheureusement à ce jour, nous ne connaissons pas de moyen de localiser précisément les foyers débutants (il faudrait installer et surveiller des centaines de pièges dans le bâtiment).


### En savoir plus

-> fiches techniques Mitecontrol

[Le saviez-vous](https://pourougepoule.fr/connaissance) n°[2](https://pourougepoule.fr/connaissance#slide_idr-2) et n°[6](https://pourougepoule.fr/connaissance#slide_idr-6)
