+++
title = "Où vivent les poux rouges ? "
date = 2023-08-08
weight = 9
+++

Le pou étant un microprédateur, il ne grimpe sur une poule que lorsqu'il se nourrit (prédation). En dehors des (rares et brefs) repas de sang, les poux rouges se réunissent en agrégats à proximité des lieux où les poules demeurent immobiles (repos, ponte). Ils ne vivent pas sur les poules ni en dehors des bâtiments, quel que soit le type d'élevage (commercial de type sol, volière ou cage, et même dans les poulailler familiaux). 

Les poux rouges passent l'essentiel de leur vie agrégés dans des interstices des structures (extrémités et supports de perchoirs, diverses parties des nids, jonction entre les caillebotis …). C'est dans ces agrégats qu'ont lieu tous les événements nécessaires au développement de la population : accouplement, ponte, mue. 

La partie visible de la population à un instant t peut être comparée à la partie émergée d'un iceberg : la plus grande partie de la population demeurant inaccessible à la vue et aux pulvérisations. Durant les périodes de pullulation, les acariens semblent déborder des interstices et forment des agrégats parfois massifs, très visibles à l'œil nu, donnant l'impression d'une apparition en cours de bande. Mais c'est simplement le résultat de la multiplication des individus présents en début de bande. Et la portion cachée de la population est alors immense.


### En savoir plus

[Le saviez-vous](https://pourougepoule.fr/connaissance) n°[1](https://pourougepoule.fr/connaissance#slide_idr-1) et n° [2](https://pourougepoule.fr/connaissance#slide_idr-2)

